وذهب ك إلى رئيس مجلس القرية فوجده مريضًا يُلازم الفراش، وجرى بين الاثنين حديث طويل عن نظام عمل الدواوين وكيف يُمكن أن يحدث أن يُستَدعَى إلى القرية موظَّف مساحة لا حاجة للقرية به، وكان رئيس القرية يخشى أن يُسبب شرحه المطول لروتين الحكومة الجرافية المَلل لمحدِّثه، وكان ك على العكس يجد حديث رئيس القرية مُسلِّيًا. وكيف يمكن ألا تكون القرية بحاجة إلى ك موظفًا للمساحة وقد تلقَّى خطابًا من كلم اعتبره تأكيدًا لتعيينه في هذا المنصب؟ ولكن رئيس القرية يرى أن هذا الخطاب خطاب خاصٌّ ليست له الصفة الرسمية، وأن ك يستطيع الرحيل إن شاء. ولكن ك رفض الرحيل، وأصرَّ على نيل حقِّه، وكيف يمكنه العودة إلى بلده هكذا وقد خابت رحلته، وتبدَّدت آماله، وضاع ماله، واستحال عليه العثور على عمل مُماثل وارتبط هنا بفتاة وعدها بالزواج؟ وانصرف ك غاضبًا. وما إن وصل إلى الحان حتى تبيَّن أن صاحبة الحان قد قرَّرت طرده من حانها، وأنها اضطُرَّت إلى ملازمة الفراش من فرط ثورتها عليه. فذهب إليها ليُهدئها ودار بينهما حديثٌ طويلٌ، قصَّت في خلاله على ك قصة زواجها وحصولها على الحان، وارتباط هذا كله بكلم الذي كانت عشيقة له، وصِلاتها الكثيرة بأصحاب الحل والربط، ووعدت ك بأن تُحاول توصيل طلبه محادثة كلم بشرط أن يَعِدها هو بألَّا يفعل شيئًا من تلقاء نفسه. وعندما عاد ك إلى حجرته وجد فريدا مع المُعلم الذي جاء ليبلغ ك بأن رئيس القرية يخشى أن يقوم ك بعمل مُتهوِّر، ولذلك فهو يعرض عليه أن يقبل وظيفة خادم المدرسة حتى تُقرِّر الدواوين الأميرية شيئًا نهائيًّا في مسألته. وكان ك قد همَّ بالقعود، ومسح على شعره ليُسوِّيَه، ونظر إلى الرجلَين من أسفل إلى أعلى وقال: ما هي هذه القرية التي ضللتُ السبيل إليها؟ وهل هنا قصر؟ فقال الشاب ببطءٍ بينما أخذ الرجال يهزُّون رءوسهم دهشةً لما فعله ك: طبعًا هنا قصر، قصر السيد الجراف فيستفيست. وسأل ك وكأنما أراد أن يتأكَّد من أن المعلومات السابقة ليست أضغاث أحلام: وعلى الإنسان أن يحصل على تصريح بقضاء الليلة؟ وكانت الإجابة: لا بد من الحصول على التصريح. وانصبَّت السخرية على ك شديدة عندما مدَّ الشاب ذراعه وسأل صاحب الحان والجالسين هناك: أم هل ينبغي ألَّا يحصل الإنسان على التصريح؟ وقال ك مُتثائبًا يُبعد الغطاء عن جسمه وكأنه يريد أن يقف: إذن سيكون عليَّ أن أحصل على التصريح. فسأل الشاب: وممَّن يا تُرَى؟ فقال ك: من السيد الجراف. فلم يَعُد هناك مفرٌّ من ذلك. فصاح الشابُّ وتراجع إلى الوراء خطوة: الآن، عند مُنتصف الليل، تريد أن تحصل على التصريح من السيد الجراف؟ فسأل ك بفتور: أليس هذا ممكنًا؟ فلماذا أيقظتني إذن؟ وهنا ثار الشاب ثورةً فقد فيها التحكم في أعصابه: يا لها من أخلاق الرعاع! إنني أطُالبك باحترام حكومة الجراف. لقد أيقظتك لأبلغك بأنه ينبغي عليك أن تغادر أراضي الجراف على الفور. وقال ك بصوتٍ منخفضٍ انخفاضًا واضحًا: كفى مهازل! ورقد وسحب الغطاء على جسمه وأضاف: إنك أيها الشاب تُبالغ. وسيكون لي غدًا كلام في كيفية تصرُّفك حيالي. وصاحب الحان، والسادة هناك شهود، إذا كنت سأحتاج إلى شهود. ودعني أقول لك إنني مُوظَّف المساحة الذي استقدمه الجراف. وسيأتي مُساعداي غدًا بالعربة ومعهما الأجهزة. ولقد سبقتهما لأنني أحببت ألا تضيع مني فرصة السير في وسط الثلوج. ولكنَّني ضللت الطريق عدة مرات، ووصلت لهذا السبب متأخرًا. أما إن الوقت متأخِّر لا يُناسب الذهاب إلى القصر والإبلاغ بمُقدمي، فهو ما كنت أعرفه بمُفردي، ودون ما حاجة إلى تعليم منك. ولهذا اكتفَيت راضيًا بهذا المخدع، الذي أبَت عليك وقاحتك — وهذه أخفُّ عبارة يُمكنني استعمالها — إلا أن تقضَّه. وبهذا أختم بياناتي، تُصبحون على خير، يا حضرات السادة. واتجه ك إلى المدفأة. وسمع وراءه من يتساءل في تردُّدٍ: موظَّف المساحة؟ ثم ساد سكون شامل. ولكن الشاب عاد فتمالك نفسه، وقال لصاحب الحان بصوتٍ مكتومٍ، يمكن القول بأنه كتمه مراعاةً لك، مسموع لا يصعب عليه الإلمام به وفهمه: سأسأل تليفونيًا. كيف ذلك؟ هل هناك تليفون في الحان في هذه القرية؟ لقد كانوا مُجهَّزين تجهيزًا ممتازًا. كانت التفصيلات تُثير عجب ك ولكنه كان قد توقَّع بطبيعة الحال أن تكون الأمور في مجموعها على هذا النحو. وتبيَّن ك أن التليفون مركب فوق رأسه تقريبًا، ولعله لم يَلتفِت إلى ذلك من قبل لأنَّ النعاس كان يغلبه. وإذا كان على الشاب أن يتَّصل تليفونيًا فإنه لن يستطيع ذلك دون أن يقلق نوم ك، وهكذا أصبح الأمر رهنًا بك هل يتركه يستعمل التليفون أم يمنعه، وقرر ك أن يسمح بذلك. ولم يكن هناك، والحال هذه، معنى لتصنُّع النوم، ولهذا عاد يَرقُد على ظهره. ورأى الفلاحين يَنكمشُون في رهبة ويتناقشُون، فلم يكن وصول موظَّف المساحة بالشيء الهيِّن. وكان باب المطبخ قد انفتح وملأت زوجة صاحب الحان بجسمها الضخم فتحة الباب، واقترب منها صاحب الحان على أطراف أصابعه ليُبلِّغها. ثم بدأت المكالمة التليفونية. وفكر ك لحظة، وتصور أن الجميع، شفارتسر، والفلاحين، وصاحب الحان، وزوجة صاحب الحان، سينقضُّون عليه. وزحف تحت الغطاء منكمشًا ليتفادَى الهجمة الأولى على الأقل. وعاد التليفون يدقُّ من جديد، ويدق — على ما لاح لك — بقوة تفُوق المألوف. وأخرج ك رأسه ببطء. وعلى الرغم من أنه كان من المستبعد أن يكون لهذا الرنين علاقة بموضوع ك، فإنَّ الجميع تسمروا في أماكنهم، وعاد شفارتسر إلى التليفون. وسمع شفارتسر في التليفون بيانًا مُفصلًا مسهبًا قال بعده بصوتٍ منخفضٍ: إنه خطأ إذن؟ هذا شيء يُؤسفني جدًّا. تقول إن مدير المكتب اتصل بنفسه؟ شيء عجيب، شيء عجيب. وكيف يمكنني أن أشرح ذلك للسيد موظَّف المساحة؟ وأرهف ك السمع. إذن لقد عيَّنه القصر موظفًا للمساحة. ولقد كان هذا الخبر من ناحية في غير صالحه؛ لأنه يدل على أنهم في القصر يعرفون عنه كل ما ينبغي معرفته، وأنهم قدَّروا إمكانياته وبدءوا النضال باسِمين، ولكنه كان من ناحية أخرى في صالحه؛ لأنه يُؤكِّد، في رأيه، أنهم لا يحفلون به، وأنه سينعم من الحرية بأكثر مما كان يرجو في بادئ الأمر. وإذا كانوا قد ظنوا أنهم يستطيعون، بما يعرفونه عنه وعن عمله في المساحة — وهي معرفة تُعطيهم بكل تأكيد تفوقًا فكريًّا عليه — أن يُنزلوا الرعب به بصفة مستمرة، فإنهم واهمون، كل ما حدث أن شيئًا من الفزع حلَّ به بسهولة. وأشار ك إلى شفارتسر الذي كان يقترب منه خجلًا أن يبتعد، ورفض الامتثال لإلحاحه عليه بأن ينتقل إلى حجرة صاحب الحان. ولكنه قَبِل شرابًا منوِّمًا من صاحب الحان، وقَبِلَ من صاحبة الحان طستًا وصابونًا ومنشفة، ولم تكن به حاجة إلى أن يُطالب بإخلاء المكان ممن فيه؛ لأن الرجال اندفعوا خارجين مشيحين بوجوههم حتى لا يكون في مقدورِه أن يتعرَّف عليهم في الغد. وأطُفئ المصباح، ونعم ك أخيرًا بالهدوء. ونام نومًا عميقًا حتى الصباح لم يعكر عليه راحته إلَّا حفيف بعض الفيران مرة أو مرتين على مقربة منه، ولكنه لم يكن أمرًا ذا بال. وبعد أن تناول ك إفطاره، الذي دفع القصر ثمنه، كما تكفَّل بطعامه كله — على نحو ما علم من صاحب الحان — أراد أن يذهب من فوره إلى القرية. ولكن صاحب الحان، الذي لم يكن ك — نتيجةً لتصرفه بالأمس — قد تكلَّم معه إلا أقل القليل، كان يحوم حوله برجاءٍ صامت، فأشفق عليه، وسمح له أن يجلس إليه هنيهة. وقال ك: أنا لم أتعرَّف على الجراف بعد، ولقد سمعت أنه يدفع أجرًا جيدًا للعمل الجيد، فهل هذا صحيح؟ فإن الإنسان، مثلي، عندما يرحل بعيدًا عن الزوجة والولد، يرجو أن يعود بشيء إلى الدار. وردَّ صاحب الحان قائلًا: ما ينبغي يا سيدي أن تخشى شيئًا من هذه الناحية، فلم نسمع من أحد شكاية من سوء الأجر. فقال ك: ثم أنا لست من الذين يخجلون، ويمكنني أن أقول رأيي حتى للجراف، وإن كان من الأفضل بطبيعة الحال أن ينهي الإنسان أموره مع السادة وديٍّا. كان صاحب الحان يجلس في مواجهة ك على حافة مسطبة النافذة، فلم يجرؤ على الجلوس جلسة يرتاح فيها أكثر من ذلك، وكان ينظر إلى ك بعينَين واسعتين دَكناوَين خائفتين. وكان في بداية الأمر يقترب من ك اقترابًا شديدًا، وإذا به يبدو كأنه يرجو لو استطاع أن يجري. هل كان يخاف أن يسأله ك عن الجراف؟ هل كان يشكُّ في إخلاص السيد — فقد كان يعتبر ك سيدًا؟ وكان على ك أن يُسرِّي عنه وأن يُلهيه، فنظر إلى الساعة وقال: سيأتي مساعداي عما قريب، فهل سيكون في مقدورك أن تهيِّئ لهما مكانًا للنوم هنا؟ فقال: بكل تأكيد يا سيدي، ولكن ألن ينزلا معك في القصر؟ هل هكذا يُضيِّع بهذه السهولة، وبهذا الرضا، النزلاء الذين يعرضون له، وبخاصة ك الذي أكد له أن مكانه القصر لا محالة؟ وقال ك: لم يتأكَّد هذا حتى الآن، ولا بد أن أرى أولًا العمل الذي ينتظرني. فإذا كان عليَّ أن أعمل هنا أسفل التل، فسيكون الأصوب أن نُقيم هنا. هذا إلى أنني أخشى ألا تروق لي الحياة في القصر فوق التل. إنني أريد أن أكون دائمًا حرًا. فقال صاحب الحان بصوت مُنخفض: أنت لا تعرف القصر. فقال ك: هذا صحيح، وما ينبغي على الإنسان أن يتسرَّع في الحكم. وأنا لا أعرف حتى الآن عن القصر إلا أنَّ من به عرفوا كيف يختارون العليم بالمساحة. وربما كانت هناك ميزات أخرى. وبينما ك يهم بالانصراف لفتت انتباهه صورة داكنة في إطار داكن معلَّقة على الحائط. وكان ك قد لمَحَها من مرقده، ولم يميز من البُعد تفصيلاتها، وظن أن الصورة قد نُزعت من الإطار، وأن ما تراه العين هو الظهر الأسود. ولكنها كانت كما تبين الآن، صورة نصفية لرجل في نحو الخمسين من عمره. وكان الرجل يخفض رأسه على صدره على نحوٍ شديدٍ لم يكَد يكون من الممكن معه أن يرى الناظر شيئًا من عينيه، وبدا أن السبب الحاسم لخفض الرأس هو الجبهة المرتفعة الثقيلة والأنف الكبير المُلتوي لأسفل. وكانت اللحية الكثَّة، التي انضغطت في الذقن نتيجة لوضع الرأس، تبدو مُبتعدة إلى أسفل. وكانت اليد اليسرى تندسُّ، وقد تباعدت أصابعها، في شعره الكثيف، ولم يَعُد يستطيع أن يرفع رأسه. وسأل ك: مَن هذا؟ هل هو الجراف؟ ووقف أمام الصورة ولم يَلتفت حوله لينظر إلى صاحب الحان. وقال صاحب الحان: لا إنه ليس الجراف، إنه مدير القصر. وقال ك: إن لكم لمديرًا جميلًا في القصر، هذه حقيقة. ولكن من المؤسف أن يكون له ابن سيِّئ الخلق. فقال صاحب الحان: لا. وجذب ك إلى أسفل قليلًا وهمس في أذنه: لقد كان شفارتسر بالأمس يبالغ، فليس أبوه سوى وكيل القصر، بل أحد صغار الوكلاء. وفي هذه اللحظة ظن ك صاحب الحان طفلًا. وقال ك ضاحكًا: النذل! وفي هذه اللحظة ظن ك صاحب الحان طفلًا. وقال ك ضاحكًا: النذل! ولكن صاحب الحان لم يشترك معه في الضحك، بل قال: ولكن أباه أيضًا ذو سلطان. فقال ك: هكذا! إنك تظن أن كل شخص ذو سلطان! فهل تراك تظنني ذا سلطان؟ فقال في خجلٍ ولكن بجد: أنت، أنا لا أعتبرك ذا سلطان. فقال ك: إذن فأنت تعرف كيف تُحسن الملاحظة. فالحقيقة — وهذا كلام بيني وبينك — إنني لستُ ذا سلطان. ويبدو أنني أكُنُّ لذوي السلطان من الاحترام ما لا يقلُّ عما تكن أنت لهم، ولكنني لست صريحًا مثلك ولا أعترف بذلك دائمًا. وربَّت ك على خَدِّ صاحب الحان برفق ليواسيه وليجتذب ميله إليه. فابتسم قليلًا. لقد كان فعلًا صبيٍّا بوجهه الناعم الذي يوشك ألا يكون له لون. كيف تزوَّج بهذه المرأة العريضة، المُسنَّة التي يراها الإنسان وراء الطاقة المجاورة تعمل في المطبخ وقد تباعد مرفقاها عن جسمها؟ ولكن ك لم يشأ أن يستمر الآن في سبر أغواره، ولم يشأ أن يُضيِّع الابتسامة التي ارتسمت على شفتيه في النهاية، واكتفى بأن أعطاه إشارة أن يفتح له الباب، وخرج إلى الصباح الشتوي الجميل. ورأى فوق التلِّ المرتفِع القصرَ واضح المعالم في الجوِّ الصافي، يزيده وضوحًا ذلك الثلج الذي تراكَم في كل مكان وكوَّن طبقة رقيقة، وعكَس كل أشكالها. ولقد بدا أنَّ ما فوق التلِّ من ثلجٍ أقل بكثير مما في القرية، حيث وجَد ك صعوبة في السير لا تقلُّ عن الصعوبة التي لقيَها بالأمس على الطريق الزراعية. كان الثلج هنا يصل إلى نوافذ الأكواخ ويثقل فوق الأسطح المنخفِضة، أما فوق التل فكانت الأشياء كلها تبرز منطلقة وخفيفة، أو كانت على الأقل تبدو كذلك لمن يتطلَّع إليها من هنا. وكان القصر— على قدر ما بدا من هنا — يُوافق في مجموعه ما توقعه ك ولم يكن بناءً جيدًا منيفًا، بل كان منشأة ممتدَّة الأطراف تتكون من مبانٍ قليلة من دورين وأخرى كثيرة متقاربة تقاربًا شديدًا. ولو لم يكن الإنسان يعرف من قبل أنها قصر لظنِّها مدينة صغيرة. ورأى ك برجًا واحدًا، ولم يتبيَّن هل هو برج كنيسة، أو برج مسكن. وكانت هناك أسراب من الغربان تحوم حوله. وتقدَّم ك مُوجهًا عينَيه شطر القصر لا يهتم بشيء سواه. ولكنه عندما اقترب خيَّب القصر توقعاته، فلم يكن سوى مدينة صغيرة بائسة أشد البؤس، تتكوَّن من بيوت قروية، تتميز بميزة واحدة هي أنها تكاد تكون كلها من الحجر. ولكن الطلاء كان قد زال منذ زمنٍ بعيدٍ، وبدأ الحجر هنا يتفتَّت. وتذكر ك عابرًا مدينته الصغيرة، فلم تكن تقلُّ في شيء تقريبًا عن هذا القصر المزعوم. ولو كان ك قد أتى إلى هنا لمشاهَدة هذا القصر فحسب، لكانت رحلته جهدًا يُرثى له، ولكان الأصوب أن يزور وطنه القديم الذي طال غيابه عنه. وأخذ ك يقارن بين برج الكنيسة في بلده وبين البرج الذي فوق التل. كان ذلك البرج يتجه بلا تردد إلى أعلى مستقيمًا مُتصابيًا، عريض السطح، منتهيًا بالقرميد الأحمر، بناءً دنونيٍّا بكل تأكيد — وهل يُمكن أن يكون غير ذلك — ولكنه كان ذا هدف أسمى من عامة البيوت المنخفضة، وتعبيرًا أصفى من التعبير العادي العكر. كان البرج هنا فوق التل — البرج الوحيد الظاهر — برج مبنًى سكني كما اتَّضح لك، ربما برج القصر الرئيسية — بناءً مستديرًا رتيبًا يُغطيه في بعض أجزائه اللبلاب حانيًا عليه، له نوافذ صغيرة، كانت في هذا الوقت تُرسل أشعة وضاحة، وكان في ذلك شيء من الجنون. وكان البناء ينتهي من أعلى بسطح جدرانه مُسنَّنة تندس بشكل مضطرب مرتبك مُفتَّت كأنما رسمتها يد طفل مُهملة أو مرتاعة، وكانت هذه الأطراف المسنَّة تندسُّ في السماء الزرقاء. وكان الناظر يحسُّ كأنما أراد أحد السكان المُختلين أن يحبس نفسه في أبعد حجرة بالبيت، فخرق السطح، ونهض ليظهر أمام العالم. ولا بد أن ك تطلَّع طويلًا إليها، إلى هذه الصورة الجميلة الحزينة غير المتغيرة، ولا بد أنه استغرق بعد ذلك في النوم؛ لأنه عندما أفزعه صوت عالٍ من نومه، كان يركن رأسه على كتف الرجل العجوز بجواره. كان الرجلان قد فرغا من الاستحمام، وكان الأولاد قد نزلوا في الحوض وأخذوا يعبثون فيه، والمرأة الشقراء تراقبهم. ووقف الرجلان يرتديان ملابسهما أمام ك. وتبيَّن أن الرجل ذا اللحية الكثّة والصوت الصارخ هو أقل الرجلين شأنًا. ذلك أن الرجل الثاني، لم يكن أطول قامة من ذي اللحية الكثيفة، وكانت لحيته أخف بكثير من لحية الآخر، كان رجلًا هادئًا، ذا أناة في التفكير، وكان عريض البدن، عريض الوجه، وكان يُطأطئ رأسه. وقال: يا سيادة موظف المساحة، لا يمكن أن تبقى هنا. وأرجو ألا تؤاخذني على قلة الأدب هذه. وقال ك: وأنا لا أريد أن أبقى، كل ما كنت أريده هو أن أرتاح. ولقد ارتحت، وسأنصرف الآن. وقال الرجل: يبدو أنك تدهش لقلَّة إكرام الضيف، ولكن إكرام الضيف ليس من عادتنا، فنحن لسنا بحاجة إلى ضيوف. وفرح ك بهذه الكلمات الصريحة، وكان النوم قد أنعشه قليلًا، وجعله أكثر قدرة على السمع من ذي قبل، وإذا هو الآن يتحرك بمزيد من الانطلاق، ويضع عصاه مرة هنا، ومرة هناك، ويقترب من المرأة في الكرسي الوثير، وكان ك أطول مَن بالحجرة قامةً. وقال ك: مؤكد. فما حاجتكم إلى الضيف؟! ولكن الناس يحتاجون رغم ذلك من حين لآخر إلى ضيف، إلى موظف المساحة. على سبيل المثال. فقال الرجل بتؤدة: لا أعرف. وإذا كانوا قد استدعوك، فلا بد، على ما يبدو، أنهم يحتاجون إليك. وهذه حالة استثنائية. أما نحن، صغار الناس، فنتمسك بالقاعدة، وليس لك أن تؤاخذنا على ذلك. واستدار ك فجأة، على غير انتظار من أي إنسان، وقفز قفزة فوقف أمام المرأة. ونظرت المرأة إلى ك بعينين واهنتين زرقاوين، وكان هناك منديل حريري شفاف يتدلى من فوق رأسها إلى منتصف جبينها، وكان الرضيع ينام على صدرها. وسأل ك: من أنت؟ وقالت وكأنها تقذف الإجابة قذفًا، ولم يكن واضحًا هل تصبُّ التحقير على ك أو على إجاباتها هي: بنت من القصر. حدث هذا كله في لحظة واحدة، وإذا بالرجلين يقفان، هذا إلى يمين ك وذاك إلى شماله، صامتَين، كأنَّما لم تكن هناك وسيلة أخرى للتفاهُم، وجراه بكل قوة إلى الباب. وفرح العجوز بشيء ما في هذا وصفَّق بيدَيه. وكذلك الغسالة ضحكت وهي عند الأولاد الذين أحدثوا فجأة صخبًا شديدًا كأنهم أصابهم جنون.

أدُت الضجة المُّحيطة بالذكاء الاصطناعي إلى ظهور جميع أنواع التكهنات حول مستقبل الذكاء الاصطناعي ومستقبل ما سيكون عليه الإنسان. إن إحدى الأفكار الشائعة، والتي تتكرر كثيرا في وسائل الإعلام وفي النقاشات العامة حول الذكاء الاصطناعي، بل ينشرها أيضا خبراء التكنولوجيا المؤثرون الذين يُطورون تقنية الذكاء الاصطناعي مثل إيلون ماسك وراي كورزوايل، هي فكرة الذكاء الفائق، وبشكل أكثر عمومية، فكرة أن الآلات ستسيطر علينا، وتستعبدنا وليس العكس. بالنسبة إلى البعض هذا حلم وبالنسبة إلى الكثريين هذا كابوس. وهناك مَن يرون أنه حلم وكابوس في الوقت نفسه. فكرة الذكاء الفائق هي أن الآلات ستتفوق على الذكاء البشري. وهي غالبًا ما ترتبط بفكرة انفجار الذكاء الاصطناعي والتفرًد التكنولوجي. ووفقا لنيك بوستروم (٢٠١٤)، سنقع في مأزق يُماثل ذلك الذي وقعت فيه الغوريلا، التي يعتمد مصريها اليوم علينا بشكلَ كامل. إنه يرى طريقنين على الأقل لبلوغ الذكاء الفائق وما يُسمى أحيانًا بانفجارالذكاء الاصطناعي. أحدهما أن الذكاء الاصطناعي سوف يُطور تحسينًا ذاتيٍّا تكراريٍّا؛ إذا يستطيع الذكاء الاصطناعي تصميم نسخةُ مَّحسنة من نفسه، والتي بدورها تُصمم نسخةَ أكثر ذكاءً من نفسها. أما الطريق الآخر فهو محاكاة الدماغ بالكامل أو تحميله دماغ بيولوجي يُمكن مسحه ضوئيٍّا وصِنع نموذج له، ثم إعادة إنتاجه فى مكونات برمجية ذكيَّة ومُن خلالها يتم بعد ذلك توصيل هذه المحاكاة للدماغ البيولوجي بجسم إنسان آلي. وستؤدي مثل هذه التطوٍرات إلى انفجار في الذكاء غير البشري. حتى إن ماكس تجمارك (٢٠١٧) يتخيل أن فريقا ما يُمكنه إنشاء ذكاء اصطناعي يُصبح في منتهى القوة بحيث يستطيع إدارة الكوكب. ويكتب يوفال هراري عن عالٍم لم يعد فيه البشر يسيطرون، ولكنهم يعبدون البيانات ويثقون في قدرة الخوارزميات على اتخاذ قراراتهم. وبعد انهيار كل أوهام الإنسانين والمؤسسات الليبرالية، لن يبقى للبشر إلا أن يحلموا بالاندماج في تدفق البيانات. ترتبط فكرة انفجار الذكاء الاصطناعي ارتباطًا وثيقُّا بفكرة "التفرد التكنولوجي":لحظة في تاريخ البشرية سيُحدُّث فيها التقدم التكنولوجي الهائل تغيريًا دراماتيكيٍّا بحيث لا نعود نستوعب ما يحدث وتنتهي الشئون الإنسانية كما نفهمها اليوم . في عام ١٩٦٥، تكهَن عالم الرياضيات البريطاني إيرفينج جون جود بآلة فائقة الذكاء تُصمٍم آلات أفضل؛ وفي التسعينيات، رأى مؤلف الخيال العلمي وعالم الكمبيوتر فرينور فينج أن هذا سيعني نهاية عصر الإنسان. وقد اقترح رائد علم الكمبيوتر جون فون نيومان بالفعل الفكرة في خمسينيات القرن العشرين. وتبنَّى راي كورزوايل (٢٠٠٥) مصطلح "التفرَّد" وتوقع أن الذكاء الاصطناعي، جنبًا إلى جنب مع أجهزة الكمبيوتر وعلم الوراثة وتكنولوجيا النانو وعلم الروبوتات، سيؤدي إلى نقطة يكون فيها ذكاءُ الآلة أقوى من كل ُالذكاء البشري مًجتمعا، ويندمج عندها الذكاء البشري وذكاء الآلة في النهاية. وسوف يتجاوز البشر حدود أجسامهم البيولوجية. وكما جاء في عنوان كتابه : "التفرد قريب". وهو يعتقد أن هذا سيحدث حوالي عام ٢٠٤٥. ليس لهذه القصة بالضرورة نهاية سعيدة ففي رأي بوستروم وتجمارك وآخرين، ثمُة "مخاطر وجودية" مُّرتبطة بالذكاء الفائق. وقد تكون نتيجة هذه التطورات أن الذكاء الاصطناعي الفائق سوف يُسيطر ويتولى زمام الأمور ويُهدد حياة الإنسان الذكية. وسواء أكان هذا الكيان واعيًا أم لا، وبصورة أعم مهما كانت حالته أو كيفية نشوئه، فإن القلق هنا يتعلُّق بما سيفعله هذا الكيان أو ما لا يفعله. قد لا يهتم الذكاء الاصطناعي بأهدافنا البشرية. ونظرِا لعدم امتلاكًه جسدا بيولوجيٍّا، فإنه لن يفهم حتى المعاناة البشرية. إحدى الطرق لمناقشة ما هو الذكاء الاصطناعي وما يمكن أن يُصبح عليه هي السؤال عن المكانة الأخلاقية للذكاء الاصطناعي. ونحن هنا نتطرٍق إلى أسئلة فلسفية مِّتعلقة بالذكاء الاصطناعي، ليس عبر الميتافيزيقا أو الإبستمولوجيا أو تاريخ الأفكار، ولكن عبر فلسفة الأخلاق. يمكن أن يُشري مصطلح "المكانة الأخلاقية" ويُسمى أحيانًا الأهمية الأخلاقية إلى نوعَّنين من الأسئلة. الأول يتعلق بما يُمكن للذكاء الاصطناعي القيام به من الناحية الأخلاقية؛ بعبارة أخرى، ما إذا كان يمكن أن يتمتَّع بما يُطلق عليه الفلاسفة "الوكالة الأخلاقية"، وإذا كان الأمر كذلك، فهل يتمتَّع بالوكالة الأخلاقية الكامِلة؟ ماذا يعني هذا؟ يبدو أن أفعال الذكاء الاصطناعي اليوم لها بالفعل عواقب أخلاقية. سيتَّفق معظم الناس على أن لدى الذكاء الاصطناعي شكلاً ضعيفا من أشكال الوكالة الأخلاقية بهذا المعنى، والذي يُشبُه، على سبيل المثال، معظم السيارات اليوم؛ إذ يمكن أن يكون للأخرية أيضِا عواقَّب أخلاقية. ولكن إذا سلمنا بأن الذكاء الاصطناعي يزداد ذكاءً واستقلالا، فهل يمكن أن يتمتَّع بشكل أقوى من أشكال الوكالة الأخلاقية؟ هل يجُب أن يتم منحَّه أو سيتطوَر لديه بعض القدرة على التفكير الأخلاقي والقدرة على إصدار الأحكام واتخاذ القرارات؟ على سبيل المثال، هل يُمكن وهل يجب أن نعتبرالسيارات الذاتية القيادة التي تستخدم الذكاء الاصطناعي ذات وكالة أخلاقية؟ هذه الأسئلة تتعلَّق بأخلاقيات الذكاء الاصطناعي، بمعنى أنها تتطرق إلى ماهية القدرات الأخلاقية التي يمكن أو ينبغي أن يتمتَّع بها الذكاء الاصطناعي؟ ولكن الأسئلة المتعلقة ب المكانة الأخلاقية يمكن أيضا أن تُشري إلى كيف ينبغي أن نُعامل الذكاء الاصطناعي. هل الذكاء الاصطناعي مجرد آلة؟ أم أنه يستحق شكلا من أشكال الاحترام الأخلاقي؟ هل يجب علينا مٍعاملته بطريقة مختلفة عن الطريقة التي نتعامل بها مثلا مع آلة التحميص أو المغسلة؟ هل يجب أن نمنح حقوقٍا لكيان صناعي ذكي للغاية، إذا تم تطوير مثل هذا الكيان يومُا ما، حتى لو لم يكن بشريٍّا؟ هذا ما يُطلق عليه الفلاسفة السؤال المتعلق ب اكتساب المكانة الأخلاقية. هذا السؤال يتعلق بأخلاقيات الذكاء الاصطناعي بذاته، ولكنه يتعلَق بأخلاقياتنا تجاهه. هنا يكون الذكاء الاصطناعي موضعٍ اهتمام من الناحية الأخلاقية، بدلاًمن كونه وكيلا أخلاقيٍّا مًحتملاِّ في حد ذاته. لنبدأ بالتحدث عن سؤال الوكالة الأخلاقية. إذا كان الذكاء الاصطناعي يُمكن أن يُصبح أكثر ذكاءً مما هو عليه اليوم، فيُمكننا أن نفترض أنه يستطيع أن يُطور قدرته على التفكير الأخلاقي وأنه يستطيع أن يتعلم كيف يتَّخذ البشر القرارات بشأن القضايا الأخلاقية. ولكن هل سيكون هذا كافيًا لكي يحظى بالوكالة الأخلاقية الكاملة؛ أي الوكالة الأخلاقية التي يتمتَّع بها الإنسان؟ هذا السؤال ليس خيالا علميٍّا بالكامل. فإذا كنا نعتمد اليوم على الخوارزميات في اتخاذ بعض قراراتنا، على سبيل المثال في السيارات أو المحاكم، فيبدو ُأنه سيكون من المهم أن تكون تلك القرارات سليمة من الناحية الأخلاقية. ولكن ليس من الواضح ما إذا كانت الآلات يمكن أن تتمتَّع بنفس القدرات الأخلاقية التي يتمتَّع بها البشر. إنها تتمتَّع بالوكالة الأخلاقية بمعنى أنها تقوم بأفعالَ في العالم، وهذه الأفعال لها عواقب أخلاقية. على سبيل المثال، قد تتسبَّب سيارة ذاتية القيادة في حادث، أو قد يوصى الذكاء الاصطناعي بسجن شخص معين. هذه السلوكيات والخيارات ليست حيادية من الناحية الأخلاقية؛ إذ إن لها عواقب أخلاقية واضحة على الأشخاص ذوي الصلة. ولكن للتعامل مع هذه المشكلة، هل يجب منح الوكالة الأخلاقية للذكاء الاصطناعي؟ وهل يمكن أن يتمتَّع بوكالة أخلاقية كاملة؟ هناك مواقف فلسفية متنوعة حيال هذه الأسئلة. يقول بعض الأشخاص إن الآلات لا يمكن أن تتمتَّع أبدَا بالوكالة الأخلاقية. ويرى هؤلاء أن الآلات ليس لديها القدرات اللازمة للوكالة الأخلاقية، مثل الحالات العقلية أو الانفعالات أو الإرادة الحرة. ولذلك هناك خطورة في أن نفترٍض أنها تستطيع اتخاذ قرارات سليمة أخلاقيٍّا وأن نعتمد عليها في اتخاذ مثل هذه القرارات اعتمادًا كاملا. على سبيل المثال، قالت ديبورا جونسون (٢٠٠٦): إن أنظمة الكمبيوتر لا تتمتَّع بوكالة أخلاقية خاصة بها إنها من إنتاج البشر وتُستخدم من قبَلهم، والبشر وحدُّهم لديهم الحرية والقدرة على التصرف واتخاذ القرارات من الناحية الأخلاقية. وبالطريقة نفسها، يمكن للمرء أن يقول إن الذكاء الاصطناعي من إنتاج البشر، وبالتالي يجب أن يكون اتخاذ القرارات الأخلاقية في الممارسات التكنولوجية من اختصاص البشر. على النقيض من ذلك، هناك أولئك الذين يعتقدون أن الآلات يمكن أن تتمتَّع بوكالة أخلاقية كاملة تماما مثل البشر. ويزعم الباحثون مثل مايكل وسوزان أندرسون، على سبيل المثال، أنه من حيث المبدأ يمكن، بل يجب، أن تُمنح الآلات نوعا من الأخلاق البشرية. ويُمكننا تزويد الذكاء الاصطناعي بالمبادئ، وربما تكون الآلات حتى أفضل من البشر في الوصول إلى القرارات الأخلاقية نظرا لأنها أكثر عقلانية ولا تنجرف وراء عواطفها. وقد جادل البعض  لدحض هذه الفكرة، بأن القواعد الأخلاقية كثريًا ما تتضارب على سبيل المثال، انظر إلى قصص الروبوتات لأسيموف، حيث تتسبَّب القواننين الأخلاقية للروبوتات دائما في مشكلات للبشر والروبوتات، وأن مشروع إنشاء "آلات أخلاقية" من خلال تغذيَتها بالقواعد يستند إلى افتراضات خاطئة بخصوص طبيعة الأخلاق. فالأخلاق لا يمكن اختزالها في اتِّباع القواعد، كما أنها ليست مسألة عواطف بشرية فحسب؛ ولكن هذه العواطف قد تكون ضرورية للغاية للحكم الأخلاقي. فإذا كان الذكاء الاصطناعي العام ممكنًا على الإطلاق، فإننا لا نُريد نوعا من الذكاء الاصطناعي المريض نفسيٍّا أي الذي يتمتَّع بالعقلانية الكاملة ولكنَّه لا يهتم باهتمامات الإنسان لأنه يفتقر إلى المشاعر هناك أنواع مختلفة من الذكاء الاصطناعي. يمكن القول أيضا إن هناك مناهج أو نماذج بحث مختلفة. كما رأينا في انتقاد دريفوس، غالبًا ما كان الذكاء الاصطناعي على مدار التاريخ ذكاءً اصطناعيٍّا رمزيٍّا. وكان هذا هو النموذج السائد حتى أواخر الثمانينيات. ويعتمِّد الذكاء الاصطناعي الرمزي على التمثيلات الرمزية للمهامُ المعرفية العالية المستوى مثل التفكير التجريدي واتخاذ القرارات. على سبيل المثال، قد يتَّخًذ قرارًا استنادا إلى الهيكل الشجري لاتخاذ القرار؛ وهو عبارة عن نموذجِ للقرارات وعواقُبها الممكنة، ويُمثَّل غالبًا بشكل رسومي يُشبه المخطط الانسيابي. ولا يزال الذكاء الاصطناعي الرمزي مًفيدًا حتى اليوم، ولكن ظهرت أيضا أنواع جديدة من الذكاء الاصطناعي، يُمكن دمجها أو عدم دمجها مع الذكاء الاصطناعي الرمزي، وهي قادرة على التعلم ذاتيٍّا من البيانات، على عكس الأنظمة الخبرية. ويتم ذلك من خلال استخدام نهجً مختلف تماما. ويعتمد نموذج البحث التشابُكي، الذي تم تطويره في الثمانينيات من القرن العشرين كبديل ملا أُطلق عليه اسم "الذكاء الاصطناعي القديم وتكنولوجيا الشبكات العصبية" على فكرة أننا بدلا من تمثيل الوظائف المعرفية العُليا، يجب علينا بناء شبكات مٍترابطة بالاستناد إلى وحدات  بسيطة. ويدعي مؤيدو هذا النهج أن هذا يُشبه الطريقة التي يعمل بها الدماغ البشري؛ إذ ينشأ الإدراك من تفاعِلات بني وحداتُ المعالجة البسيطة المسماة "الخلايا العصبية" ومع ذلك، فهي لا تُشبه الخلايا العصبية البيولوجية. ويُستخدم العديد من الخلايا العصبية المترابطة. يُستخدم هذا النهج وهذه التكنولوجيا كثيرا في تعلم الآلة. والذي يُطلق عليه بعد ذلك "التعلم العميق" إذا كانت الشبكات العصبية تتكوٍن من عدة طبقات من الخلايا العصبية. وتُعتبر بعض الأنظمة هجينة؛ على سبيل المثال: يُعتبرَّ"ألفا جو" الذي طوَرًته شركة «ديب مايند» نظاما هجينًا. وقد أدُّى التعلم العميق إلى حدوث تطوُر في مجالات مثل رؤية الآلة ومعالجة اللغة الطبيعية. ويمكن أن يكون تعلم الآلة الذي يَستخدُم شبكة محايدة بمنزلة صندوق أسود؛ بمعنى أنه في حين أن المبرمًجين يعرفون تصميم الشبكة، فإنه ليس واضحا للآخرين ماذا يحدث بالضبط في طبقاتها الوسيطة. ثمُة نموذج مَهم آخر في مجال الذكاء الاصطناعي وهو ذلك الذي يَستخدم مناهج أكثر تجسيديةً وأكثر اعتمادًا على المواقف، مركزُا على التفاعًل الملهام الحركية بدلا مما نُطلق عليه المهام المعرفية العليا. والروبوتات التي صنعها باحثون في مجال الذكاء الاصطناعي مثل رودني بروكس من «إم آي تي» لا تحل ٍالمشكلات باستخدام تمثيلات رمزية ولكن  عن طريق التفاعُل مع البيئة المُحيطة. على سبيل المثال، صِّمَم الروبوت «كوج» الشبيه بالبشر، الذي تمَّ تطويره في التسعينيات من القرن العشرين، بحيث يتعلم من خلال التفاعل مع العالم، كما يفعل الأطفال. وعلاوة على ذلك، يعتقد بعض الأشخاص أن العقل يمكن أن ينشأ فقط من الحياة. يمكن تطبيق تكنولوجيا الذكاء الاصطناعي في مجالات مختلفة. تتراوح ما بين التصنيع والزراعة والنقل، والرعاية الصحية والتمويل والتسويق والجنس والترفيه والتعليم ووسائل التواصل الاجتماعي. في مجال البيع بالتجزئة والتسويق، تُستخدٍم أنظمة التوصية للتأثير في قرارات الشراء ولتقديم إعلانات مستهدفة. أما في مجال وسائل التواصَل الاجتماعي، يمكن أن يشغل الذكاء الاصطناعي الروبوتات وهي عبارة عن حساباتُ مٌستخدمين تظهر على أنها أشخاص حقيقيون ولكنها في الواقع برامج. ويُمكن لمًثل هذه الروبوتات أن تنشر محتوى سياسيٍّا أو تُجري دردشة مع مِستخدمين من البشر. وفي مجال الرعاية الصحية، يُستخدم الذكاء الاصطناعي لتحليل بيانات من ملايين المرضى. وما زالت الأنظمة الخبرية تُستخدًم أيضا في هذا المجال. في مجال التمويل يُستخدٍم الذكاء الاصطناعي لتحليل مجموعات ضخمة من البيانات لتحليل السوق وأتْمتَةُ التعاملات المالية. وغالبًا ما يتم تضمين نوع من الذكاء الاصطناعي في الروبوتات المصمًمة لتكون مرافقا للإنسان. والطيار الآلي والسيارات ذاتية القيادة تستخدم الذكاء الاصطناعي. ويمكن لأصحاب العمل استخدام الذكاء الاصطناعي لمراقبة الموظفين. كما أن ألعاب الفيديو تحتوي على شخصيات مدعومة بالذكاء الاصطناعي. وتستطيع الآلات المزوُدة بالذكاء الاصطناعي تأليف الموسيقى أو كتابة مقالات الأخبار. كما تستطيع تقليدُ أصوات الأشخاص وحتى إنشاء مقاطع فيديو مزيفة لخطابات. نظرُّا إلى تنوُع تطبيقات الذكاء الاصطناعي، من المرجح أن يكون له تأثير واسع النطاق، سواء اليوم أو في المستقبل القريب. فإذا فكْرًنا مثلا في الشرطة التنبُّؤية وإمكانية التعرف على الكلام، اللذَين يخلقان إمكانيات جديدة للأمان والمراقبة، ووسائل النقل بين الأفراد والسيارات ذاتية القيادة التي يُمكن أن تُحدُّث تحوًلا في مدن بأكملها، والتداول الخوارزمي العالي التردد الذي يّشكل بالفعل الأسواق المالية، أو التطبيقات التشخيصية في القطاع الطبي التي تؤثر في اتخاذ القرارات السليمة. يجب أيضا ألا ننسى العلوم كأحد المجالات الرئيسية التي تأثَّرٍّت إلى حد كبير بالذكاء الاصطناعي عن طريق تحليل مجموعات ضخمة من البيانات، يمكن للذكاء الاصطناعي مساعدة العلماء في اكتشاف ارتباطات لم يكونوا ليُدركوها لولاه. وهذا ينطبق على العلوم الطبيعية مثل الفيزياء، ولك أيضُا على العلوم الاجتماعية والعلوم الإنسانية. ومن المؤكد أن يؤثر الذكاء الاصطناعي في مجال العلوم الإنسانية الرقمية الناشئ، على سبيل المثال، عن طريق تعليمنا المزيد عن البشر وعن المجتمعات البشرية. يؤثر الذكاء الاصطناعي أيضا على العلاقات الاجتماعية، كما أن له تأثيرا اجتماعيٍّا واقتصاديٍّا وبيئيٍّا أوسع . ومن  المرجح أن يشكل الذكاء الاصطناعي التفاعلات البشرية ويؤثر على الخصوصية. ويُقال إنه قد يزيد من التحيُّز والتمييز. و من المتوقُّع أن يؤدي إلى فقدان الوظائف وربما إلى إحداث تحوٍلُ اقتصادي كامل. فمن الممكن أن يزيد الفجوة بين الأغنياء والفقراء وبين أصحاب النفوذ والمَستضعًفين، معجلا الظلم والتفاوت الاجتماعي. أما التطبيقات العسكرية، فقد تُغير الطريقة التي يتم بها تنفيذ الحروب، على سبيل المثال، عند استخدام الأسلحة القاتلة ذاتية التشغيل. كذلك يجب أن نأخذ في اعتبارنا التأثير البيئي للذكاء الاصطناعي، والذي يشمل زيادة استهلاك الطاقة والتلوث. بما أن العديد من الأسئلة الأخلاقية حول الذكاء الاصطناعي تتعلق بتقنيات تعتمد كليٍّا أو جزئيٍّا على تعلِّم الآلة وعلم البيانات ذي الصُلة، فإنه يجدر بنا أن نُلقي الضوء على هذه التقنية والعلم. يُشير تعلم الآلة إلى البرامج التي يُمكنها التعلُم. والمصطلح مثير للجدل فالبعض يقولون إن ما تقوم به ليس تعلًما حقيقيٍّا لأنها لا تتمتَّع بإدراكُّ حقيقي؛ والتعلم مقصور على البشرُ ّفحسب. على أي حال، يحمل تعلًم الآلة الحديث تشابهًا ضئيلا أو مًنعدما مع ما قد يحدث في عقول البشر. عند استخدام الذكاء الاصطناعي لاتخاذ قرارات وللقيام بأشياء بالنيابة عنَّا، فإننا نواجُه مشكلة مشتركة في جميع تقنيات الأتمتة، غير أن هذه المشكلة تزداد أهمية عندما يُمكننا الذكاء الاصطناعي من تفويض المزيد والمزيد من القرارات إلى الآلات أكثر بكثير مما كنا نفعل في الماضى وهذه المشكلة هي إسناد المسئولية. إذا منح الذكاء الاصطناعي وكالة أكبر وأخذ على عاتقه ما كان يتولاه البشر في الماضي، فكيف نُسند المسئولية الأخلاقية عن أفعاله؟ من المسئول عن الأضرار والفوائد التي تنشأ عن التكنولوجيا عندما يفوض البشر الوكالة والقرارات إلى الذكاء الاصطناعي؟ وفيما يخصً المخاطر تحديدَا من المسئول عند حدوث خطأ ما؟ نحن نواجه هنا مشكلة الشفافية والقابلية للتفسير. في بعض أنظمة الذكاء الاصطناعي، تكون الطريقة التي يستخدمها الذكاء الاصطناعي لاتخاذ قراره واضحة. على سبيل المثال، إذا كان الذكاء الاصطناعي يستخدم شجرة اتخاذ القرارات، فإن الطريقة التي يصل بها إلى قراره تكون واضحة. فقد تمت برمجتُه بطريقة تُحدد القرار، بناءً على مدخلات معيَّنة. وبالتالي يمكن للبشر تفسير كيف وصل الذكاء الاصطناعي إلى قراره، ويمكن أن نطلُب من الذكاء الاصطناعي أن يُفسر قراره. بعد ذلك، يمكن للبشر تحمل مسئولية القرار. ربما لا يُدهشنا أن نعرف أن سياسات أخلاقيات الذكاء الاصطناعي تواجه العديد من التحدُيات. وقد رأينا أن بعض السياسات المقترحة تؤيد رؤية استباقية لأخلاقيات الذكاء الاصطناعي؛ بمعنى أننا بحاجةُ إلى مراعاة الأخلاق في المرحلة المبكرة من تطوير تكنولوجيا الذكاء الاصطناعي. وتكمن الفكرة في تجنُّب المشكلات الأخلاقية والمجتمعية التي يخلقها الذكاء الاصطناعي والتي سيكون من الصعب التعامل معها بمجرد حدوثها. ويتماشى هذا مع أفكار الابتكار المسئول، وتضمين القيَم في التصميم، وغريها من الأفكار المشابهة التي اقترحت على مدار السنوات الأخرية. وهذا يُحول المشكلة من معالجة الآثار السلبية للتقنيات المستخدمة على نطاق واسع بالفعل إلى تحمل المسئولية تجاه التقنيات التي يتم تطويرها اليوم. ومع ذلك، ليس من السهل أن نتوقِع العواقب غير المقصودة للتقنيات الجديدة في مرحلة التصميم. إحدى الطرق لتخفيف هذه المشكلة هو بناء سيناريوهات حول العواقب الأخلاقية المُستقبلية. وهناك أساليب مختلفة لممارسة الأخلاقيات في البحث والابتكار. الابتكار المسئول لا يتعلق فقط بتضمين الأخلاقيات في التصميم، ولكنه يتطلًب أيضا مراعاة آراء مَختلف الأطراف المعنية ومصالحهم. 


هل يرغب الولد في فتح حساب؟
أوقف فارس السيارة أمام البنك.
لقد جئت للسحب، لا أرغب المزيد.
لم تفهم بعد، يا رجل!
اندفع من الحجرة الجانبية الوحيدة للبنك رجل بدين، أصلع الرأس، يرتدي حلة أنيقة.
انقسم فرسق المطاردة إلى نصفين.
ما رأيك، يا لص البنوك؟
رفع الجميع عيونهم إلى مصدر الصوت.
اصطحب الزائران إلى كوكبهم، وجدوا مهمة.
كان الدكتور عالم القرن الخامس قد تمرد على عصره.
ذاك البريق يجعلني عصبية.
كل خطوط الاتصالات مقطوعة.
منزل فخم يفتقد الترتيب، باب المنزل لا يبدو عليه كسر أو محاولة اقتحام، لا يوجد ما يدل على أي محاولات سرقة.
صاحب العنق المنحور.
نفث الضابط دخان سيجارته يفكر في مكان الجريمة بشرود، ومن خلال الفحص يوجد كدمات على جسد القتيل.
الوضع خارج المنزل هادئ أكثر من اللازم حيث المنازل قريبة من بعضها في ذلك المجمع السكني، لا مارة بالشارع.
يوجد شخص بالمنزل، حارس العقار وغرفته بالحديقة يبدو أنها لم تفتح منذ وقت طويل، الجريمة بقمة الاحترافية والتخطيط الجيد.
أمر النيابة لتفتيش منزل القتيل بدقة وعناية للحصول على أي دليل لمعرفة القاتل.
صعدت إلى حافلة المدرسة والسعادة داخلها.
هذا الزواج هو الحل الأمثل لاستقرار تلك العائلة.
مجموعات القوانين المدنية.
العدد المتزايد من العمال المأجورين في الريف معرض للخطر لأنهم ليس لديهم طعام خاصة بهم، وقوتهم الضئيلة لم يكن كافيًا لشراء الحبوب المكلفة من المحاصيل السيئة عامًا.
قرر والدي أن نزور جدتي في نهاية الأسبوع.
الأطفال يلعبون في الحديقة بينما الأمهات يجلسن ويتحدثن.
عندما وصلت إلى المحطة، كان القطار قد غادر بالفعل.
انقطعت الكهرباء فجأة، واضطررنا لاستخدام الشموع.
في قلب حارة اليهود في الجنوب التونسي، تتشابك الأحداث حول المسلمة اليتيمة التي تربت بين أحضان عائلة يهودية.
كانت سماء المدينة غارقة في ظلال المساء، بينما تتخلل أنوار الشوارع الضباب الكثيف.
بعد يوم طويل من العمل، قررت مشاهدة فيلم للاسترخاء.
تذكرت فجأة أنني نسيت إطفاء المصباح في غرفتي.
قررت أن أتعلم مهارة جديدة في عطلة نهاية الأسبوع.
يعيش في قرية صغيرة تحيط بها الجبال الخضراء.
في قرية نائية محاطة بالجبال العالية، حيث الهدوء والأشجار بالمكان ساحرة وخالبة.
قال: "علينا أن نكون حذرين. هذا الكنز قد يجلب لنا مشاكل إذا لم نستخدمه بحكمة."
في بلدة صغيرة محاطة بالغابات السحرية الكثيفة، كانت الفتاة تحب الطبيعة وتحب استكشاف الأماكن الجديدة، حيث اكتشفت بحيرات سحرية وأشجار تتحدث.
يعيش الولد في قرية صغيرة على ضفاف النهر حيث الزرع البسيط والكثيف ذات اللون المبهج الخلاب والجذاب.
عثر على خريطة قديمة مخبأة بين الأشجار.
لم يكن الكنز مجرد ذهب وفضة.
عندما وصلت إلى قمة الجبل، كان منظر السماء جميلاً وبدأت تتحدث إلى النجوم الصغيرة والكبيرة.
ذهب إلى حديقة قريبة من منزله حيث كانت الحديقة مليئة بالأشجار والأزهار، وبدأ يلعب بالكرة ويمرح ويجري.
قرر الولد أن يذهب إلى مكتبة المدينة.
أحب القراءة واكتشاف عوالم جديدة من خلال الكتب.
اختار مجموعة من القصص المثيرة وعاد إلى منزله في المساء.
جلس في حديقته الخلفية مع عائلته وتناولوا العشاء معًا تحت ضوء القمر.
كان الولد لديه خطة جديدة، قرر الذهاب في نزهة إلى الجبال القريبة مع عائلته.
بعد قضاء يوم ممتع في الطبيعة، عادوا إلى المنزل وهم يشعرون بالتعب ولكن بقلوب مليئة بالفرح.
هي فرصة للتواصل مع العائلة والأصدقاء، وللاستمتاع بالأشياء التي يحبها.
أهمية قضاء الوقت مع العائلة والأصدقاء.
الناس يستمتعون بالسباحة وبناء القلاع الرملية.
نظروا إلى البحر ورأوا شمس الغروب تشرق بألوان دافئة تعكس جمالها على الماء.
ضرورة العودة إلى الأصل واحترام البيئة من حولنا.
يقضي معظم وقته في استكشاف الغابات والحقول القريبة من منزله.
حمل حقيبته وخرج في صباح مشمس، عندما وصل إلى الجبل، كانت الألوان مدهشة، والأزهار كانت تتفتح بألوان زاهية، والأشجار كانت تتمايل بلطف مع النسيم العليل.
استمتع بصوت الطيور التي تغني فوق الأشجار.
شعر بالسعادة والهدوء، وكأن الطبيعة تحتضنه بينما كان يتجول، عثر على شلال صغير يتدفق بين الصخور.
كانت المياه تتلألأ تحت أشعة الشمس، مما جعل المنظر ساحرًا.
الطبيعة هي مصدر للطاقة والراحة؛ كان يشعر بأن كل همومه تتلاشى في هذا الجمال الطبيعي الخلاب.
بدأ بتنظيم رحلات إلى الجبل، حيث كان يشرح لهم أهمية حماية البيئة واستمتاعها للحفاظ على جمال الطبيعة.
أدرك عمر أن جمال السماء لا يقتصر فقط على المناظر، بل على اللحظات التي يتم تقاسمها مع الآخرين.
تتفتح الأزهار بألوانها الزاهية، مما يضيف لمسة من السحر إلى كل ركن من أركان الحديقة.
الأشجار العتيقة ترفع أغصانها نحو السماء، كأنها تحكي قصص الزمن الماضي.
صوت مياه الشلال يتدفق بهدوء، مما يخلق سيمفونية طبيعية تريح النفس.
الجبال الشاهقة، المكسوة بالثلوج، تبدو كأنها حراس لطبيعة لا يمكن تصور جمالها.
الشمس تغرب خلف الأفق، تاركةً خلفها لوحات فنية من الألوان التي تعكس جمال اللحظة.
عندما نسمع صوت العصافير، نشعر أن الطبيعة تدعونا للعيش في لحظة سحرية.
تتراقص أوراق الشجر مع النسيم، وكأنها تشاركنا فرحتها بجمال الحياة.
عطر الأزهار يفوح في الهواء، مما يجعلنا نشعر بالانتعاش والسعادة.
كل زهرة تحمل قصة فريدة، تروي لنا حكايات الطبيعة وجمالها.
الأولاد يلعبون ويمرحون تحت الشمس.
أعجبت بالمعلم يشرح الدرس.
محمد قرأ الكتاب.
البنت الجميلة تدرس في المدرسة.
الجو جميل اليوم.
ذهبت إلى المدرسة.
كتاب الطالب مفيد.
الحديقة العامة الكبيرة في وسط المدينة تحتوي على العديد من الأشجار والزهور الملونة.
الكتاب الجديد الذي قرأته في عطلة نهاية الأسبوع بالمعلومات القيمة.
الشمس الساطعة في السماء الصافية تنشر نورها الذهبي على الأشجار والزهور في الحديقة.
الطالب المتفوق في الصف الدراسي يستعد للاختبارات النهائية بجد واجتهاد.
المنزل القديم الذي يقع على تلة خضراء يتميز بإطلالة رائعة على الوادي.
الرحلة البحرية التي قمنا بها في الصيف الماضي كانت تجربة رائعة مليئة بالمغامرات والذكريات الجميلة.
الطبيعة الخلابة في المناطق الجبلية تجذب الكثير من السياح الذين يرغبون في الاستمتاع بالهدوء والسكينة.
الأسرة الكبيرة التي تعيش في المنزل المجاور تستضيف العديد من المناسبات العائلية في كل عطلة نهاية أسبوع.
النجاح الكبير الذي حققه الفريق في البطولة يظهر أهمية العمل الجماعي والإصرار على تحقيق الأهداف.
التجربة العلمية التي أجراها الطلاب في مختبر العلوم أظهرت نتائج مثيرة حول تفاعلات المواد المختلفة.
الاحتفال السنوي الذي يقام في المدينة يجمع بين جميع سكانها للاحتفال بالموروث الثقافي والفني.
الجميلة الطبيعية التي يتمتع بها المنتزه الوطني تجذب الزوار من جميع أنحاء البلاد لأجل الاستمتاع بالهواء النقي.
المناظر الطبيعية الخلابة التي يمكن رؤيتها من قمة الجبل تجعل كل شخص يشعر بالدهشة والإلهام.
الشمس تشرق في الصباح.
نزهة على البحر رائعة.
إذا درست بجد، ستحصل على درجات عالية.
عندما أذهب إلى المكتبة، أستمتع بقراءة الكتب الجديدة.
أعتقد أن الحياة في المدينة أكبر من الحياة في القرية.
بعد الانتهاء من الدروس، أحب قضاء الوقت مع عائلتي.
بينما كانت السماء تمطر، قررت البقاء في المنزل.
تشير إلى الزهور التي تتفتح في فصل الربيع.
تعبير عن غزارة المعلومات والمعرفة.
يستخدم للدلالة على الكلاب المدربة لحراسة المنازل أو الممتلكات.
القطط التي تعيش في المنازل كحيوانات أليفة.
الطعام المفيد والمغذي للجسم.
الأصدقاء المخلصون الذين يقفون بجانبك.
الأمل الذي لا ينضب.
كان توتو يعيش في غابة جميلة مليئة بالأشجار والزهور.
رغم جمال الغابة، كان توتو يشعر بالوحدة.
في صباح يوم الاثنين، انطلقت حملة تنظيف واسعة في المدينة.
الهدف من الحملة هو الحفاظ على نظافة البيئة.
تم توزيع القفازات والأكياس على المشاركين.
تعهد العمدة بتوفير الدعم اللازم للحفاظ على الشوارع نظيفة.
سجل الأهداف اللاعبون: أحمد، وسامي، وطارق.
المدرب أكد على أهمية العمل الجماعي لتحقيق النجاح.
ستقام حفلة موسيقية كبيرة في الساحة العامة يوم الجمعة.
ستحيي الحفلة فرقة محلية مشهورة.
تتضمن الحفلة مجموعة متنوعة من الأغاني.
الدخول مجاني لجميع أفراد الأسرة.
تم الكشف عن اختراع جديد في مجال التكنولوجيا.
الجهاز يساعد في تسهيل عملية التواصل بين الناس.
يمتاز بالسرعة والكفاءة العالية.
لا تنسوا متابعة صفحتنا على وسائل التواصل الاجتماعي.
نتطلع إلى لقائكم في العدد القادم.
تم افتتاح معرض فني جديد في المركز الثقافي يوم السبت.
المعرض يضم أعمال فنانين محليين ودوليين.
تمثل الأعمال مجموعة متنوعة من الأساليب الفنية.
حضر الافتتاح عدد كبير من عشاق الفن والمثقفين.
أظهرت دراسة جديدة أهمية الرياضة في تحسين الصحة النفسية.
أكد الباحثون أن ممارسة النشاط البدني تقلل من أعراض الاكتئاب.
الصحة الجسدية تؤثر بشكل إيجابي على الصحة النفسية والعكس صحيح.
أعلنت شركة التكنولوجيا الكبرى عن إطلاق هاتف جديد.
سيتم طرح الهاتف في الأسواق الأسبوع المقبل.
يستعد فريق المدينة للمشاركة في بطولة الدوري.
سيلعب الفريق مباراته الأولى يوم الجمعة المقبل.
المدرب يثق في قدرة اللاعبين على تحقيق الفوز.
سيتواجد عدد كبير من الجماهير لتشجيع الفريق.
أطلق نشطاء البيئة حملة توعية لحماية الغابات.
الحملة تهدف إلى الحفاظ على التنوع البيولوجي.
يتضمن البرنامج نشاطات تعليمية وميدانية.
يمكن للمهتمين المشاركة من خلال التسجيل عبر الإنترنت.
الحملة تأمل في إشراك المجتمع في جهود الحفاظ على البيئة.
بدأ الشاب مشروعه من غرفة صغيرة في منزله.
يؤمن الشاب بقوة الإرادة والعمل الجاد لتحقيق الأهداف.
يسعى لمساعدة الشباب الآخرين على تحقيق أحلامهم.
نأمل أن تكونوا قد استمتعتم بالمقالات.
تابعونا في الأعداد القادمة للحصول على المزيد من الأخبار والمقالات.
دمتم بخير وإلى اللقاء في العدد المقبل!
تساعد القراءة في تطوير الفكر، وزيادة المعرفة؛ لذا، ينصح بقراءة كتاب واحد على الأقل في الشهر.
هناك العديد من الأنواع: القصص، الروايات، الكتب العلمية، وغيرها.
هل لديك كتاب مفضل؟
هناك أنواع مختلفة من الرياضات: كرة القدم، السباحة، والجري، وغيرها.
تعتبر ممارسة الرياضة بشكل منتظم وسيلة فعالة: لتحسين اللياقة البدنية، وتقوية العضلات.
الثقافة هي مرآة المجتمع!
السفر هو تجربة ممتعة؛ فهو يتيح لك اكتشاف ثقافات جديدة!
من المهم التخطيط للسفر بشكل جيد؛ لضمان تجربة مميزة وممتعة.
هل لديك وجهة معينة ترغب في زيارتها؟
تحتوي هذه المقالات على مجموعة متنوعة من علامات الترقيم مثل: الفواصل، النقاط، علامات التعجب، علامات الاستفهام، والأقواس. إذا كنت بحاجة إلى مزيد من المقالات أو مواضيع محددة، فلا تتردد في إخباري!
تدور أحداث الرواية في مدينة تاريخية، حيث يتقاطع مصير عدة شخصيات مختلفة تنتمي إلى خلفيات متنوعة.
تبدأ الأحداث عندما يلتقي علي وليلى في معرض فني، حيث تجد ليلى نفسها مفتونة بأعماله، بينما يشعر علي بانجذاب نحو شغفها وإبداعها. يقرر علي مساعدتها في عرض أعمالها الفنية، لكن الطريق ليس سهلًا، حيث تواجههما تحديات اجتماعية وثقافية.
يمكن استخدام أسلوب السرد المتعدد، حيث يتناوب السرد بين وجهات نظر الشخصيات المختلفة، مما يوفر للقارئ فهمًا أعمق لدوافعهم وأفكارهم. كما يمكن تضمين فصول تتحدث عن ذكريات الشخصيات لتعزيز العمق العاطفي للقصة.
تصل ليلى إلى المعرض، حيث تعرض مجموعة من الفنانين أعمالهم. تتجول بين اللوحات، وكل لوحة تأخذها إلى عالم مختلف. وفي لحظة ما، تتوقف أمام لوحة مبهرة تحمل لمسة فنية غير تقليدية. تلتفت لتكتشف أن الفنان هو علي، شاب من عائلة غنية، لكنه يتوق للحرية من قيود عائلته.
بعد ذلك اللقاء، يبدأ علي بمساعدة ليلى في عرض أعمالها. تتوالى الأيام، وتكتسب لوحاتها شهرة متزايدة، لكن التحديات تزداد أيضًا. يواجه علي ضغط عائلته التي تطالبه بالتركيز على أعمال العائلة، بينما تواجه ليلى انتقادات من جيرانها الذين يرون أن الفن ليس مجديًا في حياتهم.
تبدأ ليلى وفاطمة، صديقتها المخلصة، في تنظيم ورش فنية للأطفال في الحي. ولكن الشائعات تنتشر حول مشروعاتهما، ويبدأ بعض الأشخاص في انتقادهما. تشعر ليلى بالإحباط، لكنها تذكر نفسها بأن الفن هو ما يمدها بالقوة.
وتبدأ مشاعر الحب في الظهور بينهما. ولكن، تصطدم أحلامهم بالعقبات. علي يشعر بالذنب تجاه عائلته، بينما تشعر ليلى بأنها غير كافية له. يتشاجر الاثنان في أحد الأيام بسبب الضغوط التي يتعرضان لها. يبتعد كل منهما عن الآخر لفترة، لكن الشوق يجمعهما مجددًا.
تبدأ الأحداث بالتسارع. ينقلب حال علي عندما يكتشف أن عائلته تخطط لزواجه من امرأة أخرى. يشعر بالحيرة والضغط. تتلقى ليلى أخبارًا محزنة حول والدتها التي أصيبت بمرض خطير. يتصاعد الضغط عليهما، ويتعين عليهما اتخاذ قرارات صعبة.
تتجمع الأحداث، وتقرر ليلى أن تسافر إلى الخارج لتعرض أعمالها. لكن قبل مغادرتها، تذهب إلى منزل علي لتودعه. يتبادلان عهود الحب والدعم، لكن يظل الشك يحوم حول علاقتهما.
مع مرور الوقت، يتصل علي بليلى ليخبرها أنه غير سعيد في زواجه. يخبرها أنه يشتاق إليها ويشعر بأنه فشل في تحقيق أحلامه. تشتعل مشاعر ليلى، لكن سرعان ما تتذكر كل ما مرت به. تدرك أن الحياة مليئة بالتحديات، وأن عليهم جميعًا السعي لتحقيق أحلامهم.
تصل ليلى إلى مرحلة جديدة في حياتها. تتلقى دعوة للحديث في مؤتمر دولي حول الفن وتأثيره في المجتمعات. تنظر إلى الوراء وتتذكر كل ما مرت به، من تحديات وصعوبات، لكن قلبها مليء بالأمل. تتعلم أن الحياة ليست مجرد تحقيق الأهداف، بل هي رحلة مليئة بالتجارب والدروس.
وهو شاب غامض يملك معلومات قيمة عن القضية. يتقابل الاثنان في أحد المقاهي، وتبدأ بينهما علاقة مشحونة بالتوتر والجاذبية. يكتشف رامي أن سما تتحمل أعباءً أكبر مما تبدو، ويبدأ في دعمها في البحث عن الحقيقة.
تكتشف سما أن الشاب المفقود كان يتورط في شبكة من الفساد. تنجح في كشف أسماء بعض الشخصيات البارزة المتورطة في الجرائم، مما يجعلها هدفًا للانتقام. تتصاعد الأحداث، حيث تتعرض لهجوم من قبل رجال يرتدون أقنعة.
تتدخل الشرطة لإنقاذها، ولكن يتمكن المعتدون من الفرار. تنجح سما في الهرب، ولكنها تدرك أن حياتها لم تعد كما كانت. تقرر مواجهة الحقيقة مهما كانت العواقب.
تتخذ السلطات إجراءات قوية ضد المتورطين، لكن سما تدرك أنها تحتاج إلى أن تكون قوية ومستقلة. تتطور علاقتها مع رامي، وتبدأ في إعادة بناء حياتها.
تبدأ في كتابة كتاب يتناول تجاربها ومغامراتها، مما يساعد على نشر الوعي حول قضايا الفساد وضرورة التغيير. تعود الحياة إلى طبيعتها، ولكن هذه المرة وهي تحمل رسالة قوية.
تمتلك ندى موهبة الكتابة، لكنها لم تجد الشجاعة لنشر قصصها بعد. كل ليلة، تجلس في غرفتها وتكتب في دفترها القديم، متمنية أن يأتي يوم تتحقق فيه أحلامها.
تتجول في السوق، لفت انتباهها كشك صغير لبيع الكتب القديمة. اقتربت لتفحص الكتب، وعندما فتحت أحدها، وجدت قصة كتبها كاتب شهير. كان الكتاب مليئًا بالتعليقات والتوقيعات من قراء آخرين. شعرت ندى بالإلهام، وكأنها تلقت دفعة من الطاقة.
بعد عدة أسابيع من التفكير، قررت ندى أخيرًا أن تنشر إحدى قصصها في جريدة محلية. كتبت قصة قصيرة عن فتاة تحلم بالحب، وأرسلتها.
فتاة في الخامسة عشرة من عمرها. كانت تحب القراءة والاستكشاف، وغالبًا ما كانت تذهب إلى المكتبة القديمة التي ورثتها جدتها. كانت المكتبة مليئة بالكتب القديمة والقصص الغامضة.
بفضل فضولها، قررت لينا أن تقرأ العبارة بصوت عالٍ. فجأة، بدأ الكتاب يتلألأ، وارتجت الغرفة من حولها. شعرت بدوار شديد، وعندما افتتحت عينيها، وجدت نفسها في عالم مختلف تمامًا. كانت في حقل أخضر يحيط بها ألوان زاهية من الزهور.
لذي أصبح مرشدها، بدأ يأخذها في جولات عبر هذا العالم الجديد. رأوا الجبال العالية، والغابات الكثيفة، والأنهار المتلألئة. كان هناك أيضًا مخلوقات أسطورية مثل التنانين والفراشات العملاقة.
بدأت رحلتهم للبحث عن الجوهرة. واجهوا مخاطر عديدة، لكن صداقتهما كانت تتعزز.
بفضل شجاعتهما، تمكنوا من هزيمة الشرير واستعادة الجوهرة. عندما عادت لينا إلى مكان البداية، شعرت بشيء غريب. كانت الجوهرة تلتمع، وفجأة، شعرت بالدوار مرة أخرى.
فتوجه إلى منزل عائلتها، لكنه وجد أنه مغلق. سأل الجيران، وأخبره أحدهم أنها انتقلت إلى المدينة. شعرت قلبه بخيبة أمل، لكنه قرر أنه سيتصل بها.
تم تحديد موعد للقاء في حديقة القرية. عندما التقيا، كان اللقاء مليئًا بالمشاعر.
في أحد الأيام، اجتمع الأصدقاء الأربعة في المقهى، حيث قرروا أن يقضوا الوقت معًا. بينما كانوا يتحدثون، سمعوا ضجيجًا يأتي من خارج المقهى. عندما خرجوا، وجدوا تجمعًا كبيرًا حول شخص يتحدث عن تحدي الأقدار، وهو حدث يتضمن مجموعة من التحديات التي يجب عليهم إكمالها لتحقيق أحلامهم.
وافق الجميع على المشاركة. كانت التحديات تتنوع من الأنشطة الإبداعية إلى الرياضات المثيرة. التحدي الأول كان عبارة عن مسابقة رسم في الهواء الطلق، حيث كان على كل واحد منهم رسم ما يعبر عن أحلامه.
تقدم التحديات، بدأ الأصدقاء في التعرف على أنفسهم بشكل أعمق. اكتشف علي شغفه بالفن، بينما وجدت منى الجرأة في عرض كتاباتها. يوسف بدأ يتحرر من ضغوط العمل.
هو نشرة أسبوعية تقدم أفضل الأعمال الصحفية الطويلة. يتم تجميع المقالات من مجموعة متنوعة من المصادر، مما يجعلها مثالية للقراءة في عطلة نهاية الأسبوع.
هذا الموقع يركز على تجميع المقالات الطويلة من مختلف المجلات والمواقع، حيث يمكنك العثور على مقالات حول مواضيع متنوعة، بما في ذلك السياسة والثقافة.
في قرية صغيرة، كانت هناك حقل جميل يزرعه فلاح بسيط. في يوم من الأيام، وجد بذرًا غريبًا أثناء عمله في الأرض. قرر زراعته بعناية، ورعايته بكل اهتمام. بعد فترة قصيرة، نمت نبتة ضخمة، وبدأت تُنتج ثمارًا غريبة لم يسبق رؤيتها من قبل.
عندما قُطفت الثمار، اكتشف أنها تحتوي على كنز صغير من الذهب. شعر الفلاح بالسعادة، ولكنه قرر استخدام هذا الكنز لمساعدة الآخرين. بدأ ببناء مدرسة جديدة في القرية، وأقام مزرعة لتوفير الطعام للجميع.
مع مرور الوقت، تحول الفلاح إلى رمز للكرم والعطاء، وأصبح معروفًا في القرية. ترك أثرًا طيبًا في قلوب الجميع، وأصبحت القرية مكانًا أفضل بفضل عمله. وهكذا، عاشت القرية في سعادة وازدهار

قائمة الاسعار في قهوة الدوري: 15 جنيهاً لمشاهدة المباراة بالمشاريب 20 جنيهاً لمشاهد المباراة بالعفاريت!
ورق العنب المحفوظ(معلب او معبأ فى عبوات زجاجية).
ـ آدم العبد رغم عدم صعود فريق برايتون إلى الدورى الإنجليزى الممتاز فإن آدم العبد 29 عاما قلب دفاع الفريق والمنتخب الوطنى قدم موسما استثنائيا فى مسيرته مع الفريق.
 استخدام الكمبيوتر في تصميم الازياء.
 استعرض المجلس الطلب المقدم من السكرتير المالي والإداري للمجلة بشأن الموافقة على شراء عدد (24) رزمة ورق كوشيه لاستخدامها في طباعة الإصدارات والأعداد المختلفة التي سوف يتم طباعتها من المجلة.
 إعداد قواعد بيانات خاصة بالعلاقات العامة والإعلام.
 المشاركة فى ورشة عمل عن التوعية لتوكيد الجودة والجودة الشاملة فى خدمة التعليم – بمركز ضمان الجودة بجامعة عين شمس فى 15 – 16 فبراير 2005.
 إنهاء الكلية للمرحلة الأولى من مشروع توكيد الجودة والاعتماد ورفع تقرير التقويم الذاتي السنوي للجنة القومية للجودة QAAP الذي اسفر عن الزيارة الميدانية للكلية.
 أن يتعهد المؤلف أو أستاذ المادة بتقديم تصريح بتحويل المقرر إلى الصورة الإلكترونية في حالة ما إذا كان المقرر مستخدما من قبل دار نشر محددة.
 أن يكون خريجو الكلية مجال تنافس من قبل الشركات والمنظمات والمؤسسات البرمجية داخل مصر وخارجها. 11- أن تمتلك الكلية مقومات التطوير والتحديث المستمر والقدرة للتفاعل مع مستجدات وتقنيات العصر.
 تحديد نقاط الضعف ونقاط القوة واقتراح خطط وأليات للتحسين والتعزيز. 4.4.6.
 تقوم الممرضة بطلب نتائج الفحوصات المعملية و الأشعة وإرفاقها بالملف إذا كانت برفقة المريض، إن لم تكن متوفرة يتم تنفيذها حسب تعليمات الطبيب المختص.
 توجيه نظر المسئولين عن التعليم الطبي بأهمية إدخال مقررات عن التداوي بالأعشاب ضمن مقررات كليات الطب. 11- البحث عن وسائل تثبيت وتطوير وضمان إستمرارية الجودة بكلية الصيدلة جامعة أسيوط.
 دور تعليم الكبار في تمكين الشباب والمرأة. 11. استخدام تكنولوجيا التعليم في تعليم الكبار. 12. استخدام وسائل الاتصال والإعلام في تعليم الكبار.
صفقات سوبر في الطريق للفلاحين تعلق جماهير غزل المحلة آمالا كبيرة علي أحمد عبدالحليم المدير الفني الجديد في قيادة الفريق للعودة مجدد إلي دوري الأضواء بعد هبوطه في الموسم الماضي.
ماذا يجب على أن أخبر المسوق العقارى الذى أعمل معه بعد مشاهدة العقار ؟
ما یفوض فیه من اختصاصات أخرى من رئیس مجلس الإدارة.
 مشروعات خدمة البيئة والمجتمع.
 مصر دولة ذات إمكانيات حضارية منذ القدم «فرعونية، مسيحية، إسلامية»، سبقت العديد من الحضارات الكبري في العالم، وأصبحت تضم تراثا إنسانيا، وأثريا، وهكذا تحولت مصر الي مزار ومقصد للسائحين، وهو ما يجعل السياحة تشكل مصدرا مهماً للدخل القومي.
 يشارك ممثلين للمركزفي زيارات الدعم الفني والمتابعة الدوريةالتي تقوم بها إدارة المشروعات للكليات والمعاهد المشاركة في مشروعات التطوير.
يناير 2015 باستخدام الحاسب والهاتف.
- 11 - 2014 "يا وابور قولى رايح على فين عمال تجرى قبلى وبحرى تنزل وادي تطلع كوبرى".
 مليون دولار مساعدات لليمن من البنك الدولى وأمريكا وقع اليمن والمؤسسة الدولية للتنمية التابعة للبنك الدولى بمقر البنك بواشنطن على اتفاقية منحة طارئة بمبلغ 90 مليون دولار أمريكي ستخصص لدعم برنامج الحكومة الرامي حماية الفئات الأشد فقرا من الشعب اليمني.
 إتاحة الفرصة لجميع العاملين بالقسم للتعبير عن آرائهم بحرية من خلال الإجتماعات الدورية بالقسم.
 إجراء التعديلات المطلوبة،تقديم تقرير ملخص عما تم تعديله أو إضافتة أو حذفه.
 الاتفاقية الدولية لقمع الإرهاب بواسطة إلقاء القنابل (1997) وتغطى هذه الاتفاقية استخدام كل الاعتداءات الإرهابية بواسطة أسلحة الدمار الشامل.
 التعاون مع الجهاز المركزى للتعبئة العامة والإحصاء ـ قطاع تكنولوجيا المعلومات بشأن موافاة القطاع بالبيانات الخاصة باجمالى عدد المنشآت الصغيرة والمتوسطة في المجال الصناعى وتوزيعها وتطور المنشأت الصغيرة وتوزيعها حسب راس المال.
 العمل على تطوير وتحديث الخطط الأكاديمية للكلية بما يواكب التطورات العالمية مع الاهتمام بالجوانب التقنية والتطبيقية في برامج الدراسة والتدريب العملي.
 المهارات الأساسية اللازمة لتحليل وحل المشكلات. 12- اتخاذ القرارات والأسلوب العلمي لحل المشكلات. 13- أركان القرارات والفروق مع التعليمات والأوامر.
 الوساطة والتحكيم في التفاوض.
 الوصلات لمواقع إلكترونية أخرى: قد تتضمن المواقع الإلكترونية للهيئة وصلات لمواقع إلكترونية أو عناوين أخرى على الإنترنت.
 أنها سبب لكفاية العبد ما أهمه.
 أن يحرص على أن تكون لأبحاثه شخصيتها المميزة لها في موضوعها ومنهجها وجدتها، بحيث تعكس هذه الأبحاث فلسفة صاحبها وأطروحاته الفكرية في موضوع تخصصه.
 تم إرسال طلب للإشتراك فى المكتبة الرقمية بالمجلس الأعلى للجامعات.
 دعم الدراسات البيئية المتخصصة.
 دعم جهود الإعلام بتوفير المواد المطلوبة واللازمة لعمل برامج إعلامية مختلفة لزيادة التوعية فيما يتعلق بالإدارة السليمة للكيماويات والمخلفات الخطرة.
 كتابة العنوان ورقم التليفون فى استمارة البيانات.
– للجنة الحكم ألا تمنح الدرجة إلا بعد استكمال ما تراه من قصور أو تعديل في مدة أقصاها ثلاثة أشهر من تاريخ المناقشة.
 متابعة تطبيق التشريعات والمستويات الدولية في مجالي إدارة سلامة الطيران والملاحة البحرية والجوية وما يستجد من قواعد في هذين المجالين.
 مراجعة وتقييم الدراسة الذاتية والتقارير السنوية لجميع كليات ومعاهد الجامعة واقتراح التعديلات اللازمة تمشياً مع فنيات اعداد الدراسة الذاتية.
 يشترط أن تكون الدورات التدريبية الحاصل عليها المتقدم من إحدى الجهات الرسمية بالدولة المرخص لها بالتدريب.
 يوصي المؤتمر الباحثين الشباب بالبعد عن الحشو فيما يتعلق بكتابة الدراسات السابقة، والأقتصار على الدراسات المرتبطة بالقضية البحثية.
- ما هى الشروط الخاصة بالتقدم لمنهج ريادة الاعمال؟ 125- هل يمكن لاى من المقبولين للتدريب التحويل من احد المناهج (الادارى – السلوكى - المعرفى) الى منهج ريادة الاعمال؟
 استدعاء الطلاب المحالين للشئون القانونية وايضا الطلاب الذين اصدر لهم قرارات من قبل السيد الاستاذ الدكتور / عميد الكلية سواء اكان حرمان من دخول الامتحانات بسبب الغش فى الامتحان واحالتهم الى مجلس تأديب وإرسال إخطار لاولياء امورهم بهذه القرارات.
 الحق في الحصول على فواتير دقيقة وواضحة شهرية و الحق فى طلب فاتورة مفصلة بتكلفة رمزية و إمكانية تصعيد الشكوى في حالة عدم حل المشاكل.
 2- ‬إن ترتيب أولويات الانتماء بقدر ما هي مسألة ذاتية، فإنها ترتبط كذلك بالسياق المكاني والزماني الذي يوفر شروطا قد تعلى من أهمية انتماء محدد بعينه لدي عدد كبير من البشر‮.
2 - أهمية إدارة العلاقات الدولية. 1- 3 - مهام ومسئوليات العاملين في مجال إدارة العلاقات الدولية. 2- مهارات الاتصال الخاصة بالعلاقات الدولية.
 تخصيص محتوى الموقع أو شكله الخارجي بما يتناسب مع الاحتياجات المستقبلية للمستخدم.
تطوير منظومة التعليم الجامعي بمحافظة بورسعيد في ضوء متطلبات سوق العمل و بعض الاتجاهات العالمية المعاصرة فبراير-2010. 13-خريطة مدرسية للتعليم قبل الجامعي في ضوء احتياجات التنمية بمحافظة بورسعيد نوفمبر-2009.
 تنظيم الدورات المقدمه من الاتحاد الاوربى لنظار ومدرسى وزارة التربية والتعليم عن طريق اساتذة الكلية. 13- تقديم خدمة الدعم الفنى لأقسام الكلية المختلفة.
 خدمة أفراد ومؤسسات المجتمع الإفريقي بالتدريب في مختلف مجالات التنمية.
 زيادة الاهتمام وتشجيع المهارات العلمية والتقنية لدى الطلبة وتأهيلهم بحسب تخصصاتهم. 13- إتاحة الفرصة أمام الخريجين المتميزين لاستكمال دراساتهم العليا في مختلف تخصصات الكلية.
صباحًا: لجنة التموين بحضور عضو مجلسالشعب خالد خيرى. 6 مساًء: الأحتفال بالمولد النبوى الشريف. 3.5 عصرًا: لجنة تنمية الأراضى ـ مديرية الأسكان.
 عمل اجتماعات دورية لأعضاء الوحدة اسبوعياً (يوم السبت). 13. عمل الهيكل التنظيمى للوحدة واعتماده. 15. عمل عدد من ورش العمل للتوعية بمصفوفة البرنامج العلمي والمقررات وتوصيف وتقرير المقررات.
 من هو الشخص الذى يستطيع قانوناً الاطلاع على أى معلومات تتعلق بمحفظة العميل من الأوراق المالية ؟
يوليو, 2012 الساعة 8:13 م الف ملبون مبروك جاء هذا الاعتماد تتويجاً لجهود عميد الكلية أ. د. فايز الحصري و أعضاء هيئة التدريس ومعاونيهم والعاملين بالكلية و كذلك خريجي الكلية ومنظمات المجتمع المدني.
 الإشراف على العاملين بالوحدة وتوجيههم ومتابعة تنفيذهم للأعمال الموكلة لهم.
 التعاون مع الإدارة المركزية لتكنولوجيا المعلومات بالوزارة ببيان عن المشروعات الصغيرة العامة في مجالات النشا والجلوكوز والملح والبولى بروبلين.
 السيد/ باسم عبد العزيز مختار خالد.
 الشركة الاستثمارية للإنتاج والتصنيع (لمواد البناء).
 المساهمة في أعمال مبدأ الشفافية وإستقلال القضاء وسرعة إنجاز أعماله. 14. العمل على تقليل انشغال المواطنين بالإجراءات الطويلة والروتينية للحصول على خدمة العدالة والخدمات القضائية والقانونية التعلقة بها.
 إنشاء وتجهيز معامل متخصصة.
 تقديم المشورة الفنية فى مجال التمريض لمؤسسات التعليم والتدريب فيما يختص بتطوير أساليب التعليم وإيجاد الحلول للمشكلات.
 دار العلـــــــــــــــــوم يبدأ العام الجامعى بالنسبة للدبلومات العامة والخاصة والسنة التمهيدية للماجستير خلال شهر أكتوبر من كل عام.
 دراسة الخزان الجوفي لمنخفض القطارة (مع تحديد كافة الثروات الطبيعية والسياحية بالمنخفض وعمل خرائط جيوكيميائية للمنطقة) مع وضع تصور لكيفية الإستفادة من الإمكانيات المتاحة بالمنخفض.
 لا يحسب للطالب المقرر الذى درسه ومر عليه أكثر من خمس سنوات من تاريخ اجتيازه المقرر وحتى وقت الحصول على الدبلوم أو الماجستير أو سبع سنوات حتى وقت الحصول على الدكتوراه.
 وضع خطة معتمدة للدعمالإرشادي.
 يتم التأكد من عزل المريض عن كل شيء معدني إذا كانت هناك نية لاستخدام الكاوي الكهربائي خلال وقت العملية. 1.4 يعيد طبيب التخدير تقيم حالة المريض للتأكد من أهليته لنوع التخدير المقترح.
يحدد الاحتياجات المعملية للمقرر قبل بدء الترم. 14-التواجد بالكلية أغلب أيام الأسبوع. 15-ينفذ تكليفات أعمل الكنترول والإمتحانات بدقة (عندما يطلب منه ذلك).
ـ يعتبر الطالب ناجحًا في المادة إذا كان حاصلاً علي خمسين بالمائة (50%) علي الأقل من المجموع الكلي لها بشرط أن يحصل علي ثلاثين بالمائة (30%) فأكثر من درجة الامتحان التحريري أو التطبيقي وإلا اعتبر راسبًا في هذه المادة.
 ينشأ بالمجلس الأعلى للجامعات صندوق مركزى للتكافل الاجتماعي لطلاب الجامعات تكون له الشخصية الاعتبارية المستقلة.
- 11 - 2010 تأهل فريق طنطا لدور الـ 32 لمسابقة كأس مصر بعد فوزه علي ضيفه غزل المحلة بهدفين مقابل هدف واحد في المباراة التي أقيمت بينهما أمس بملعب طنطا في إطار مباريات الدور التمهيدي الرابع لمسابقة كأس مصر.
 استلام النشرة الشهرية الخاصة بإدارة العلاقات العامة وتوزيعها على أعضاء مجلس الإدارة باليد. 15. استلام الوقائع المصرية والجريدة الرسمية من الهيئة العامة للمطبوعات وتوزيعها على الإدارات المعنية بالغرفة.
إعداد دورات لإعداد معلمات رياض الأطفال للتدريس باللغة الإنجليزية.
 إعطاء الوقت الكافي للتفكير وفهم الأسئلة المطروحة بها للإجابة عليها. 15- إرسال واستقبال التغذية الراجعة.
 أنا معيد وكثير من الأنشطة المذكورة في التقرير غير متعلقة بنشاطي، فماذا أفعل؟
 تتأكد الممرضة عن طريق الكميائى بأنة تم توفير الدم المطلوب للعملية ومحفوظ فى بنك الدم والتأكد من صحة البيانات على كيس الدم.
 تحقق جودة جميع جوانب الأداء التدريسي. 15. ترابط وتكامل تصميم الموقف التدريسي وتنفيذه.
 تقبل احتمال صحة بعض ما يقال ضدك، فهذا من باب النقد المباح، والذي يعد البوابة الملكية لتطوير نفسك من خلال تلافي تلك العيوب، وحاول أن تشعر الأخر أن أحكامك قابلة للمراجعة حتى يقبل علي التحاور معك.
ديسمبر 2014 هدية رونالدو لأبطال ريال مدريد تشعل تويتر تسبب خبر اهداء البرتغالي كريستيانو رونالدو زملاءه في ريال مدريد ساعة شخصية تذكارية في موجة من التعليقات علي شبكة التواصل الاجتماعي تويتر.
سبتمبر, 2012 at 3:28 م هو من شروط الالتحاق بشعبة ادارة الاعمال ان اكون جايبة 37.5 كحد انى فى اللغة الانجليزية حتى لو كنت عاوزة ادخل ادارة اعمال بس قسم بالغة العربية ؟
 لا يجوز للطالب أن يبقى مقيداً للدراسة لدرجة الماجستير أكثر من أربع سنوات و يجوزلمجلس الكلية أن يرخص له المد بحد اقصى عامين اضافيين.
 مراجعة تصميم البرامج والمواد التدريبية.
مناقشة وتقييم، والشروع في إتخاذ الإجراءات اللازمة للقضايا المتعلقة بمكافحة العدوى. 15.تبادل المعرفة والخبرات مع وحدات مكافحة العدوى في جميع أنحاء المستشفيات التعليمية في مصر.
 هناك العديد من الاتفاقيات التعاون بين الكلية وبين كليات زراعة اخرى محلية واقليمية وكليات الطب البيطري بمشتهر ومدرية الزراعة والشباب والرياضة.
 يحذف بعض البرامج من نظام التشغيل.
 احتفال نماذج من الجمعيات الأهلية بالمحافظات. 16- إصدار طابع بريد تذكاري بمناسبة يوم البيئة العالمي 2009. 17- إعداد خطابات للسادة الوزراء والسادة المحافظين للاحتفال بيوم البيئة العالمي (مع إرفاق ورقة عمل بشأن شعار الاحتفال).
 الاختيار من قبل جامعة الملك عبد العزيز بالمملكلة العربية السعودية كممتحن خارجي لرسائل ماجسيتر ودكتوارة. 16. عضو في تحكيم الأبحاث المقدمة للجان الترقيات التابعة للمعهد القومي للمعايرة والقياس.
- تشييد مصانع لتصنيع فائض الإنتاج من الخضر ، أو تصنيع الإنتاج كله إذا كان الإنتاج بغرض التصنيع.
 تعاون الهيئة مع بعض الجهات البحثية والعملية داخلياً وخارجياً على النحو التالي:- - عمل تجربة لقياس الأيروسولات على القاهرة الكبرى بالتعاون مع جامعتي القاهرة وباريس للتعرف على أسباب السحابة السوداء فوق القاهرة وكمية الأتربة العالقة ومكوناتها.
 تقييم كفاية وكفاءة الموارد البشرية، المعامل،الأجهزة، قواعد التدريس، المكتبة الورقية و الرقمية ونوادي الكمبيوتر.
 حضور اجتماعيين فى كلية طب الاسنان –جامعة القاهرة و ذلك لمناقشة المميزات التنافسية لكليات طب الاسنان.
 دراسة أوجه القصور وتحليل الأعطال والمشاكل ووضع الحلول المناسبة لأنظمة الحاسب.
ديسمبر 2014 حفيد الملك فاروق فى ضيافة لغة العصر الآن استقبلت لغة العصر السيد شامل ميخائيل أورلوف رئيس مجلس الأعمال الروسى المصرى أثناء زيارته لمؤسسة الأهرام ضمن برنامج رحلته إلى مصر فى إطار دعم التعاون الاقتصادى بين البلدين.
مليون جنية لإقراض الراغبين لإقامة المشروعات الصغيرة والمتناهية الصغر "التنمية المحلية".
 يجب أن تهتم منظومة التربية والتعليم الحالية والمستقبلية بالفردية والجماعية والتفاعلية وتؤمن التفاعل المستمر والتغذية الراجعة مع استخدام كل النظريات العلمية الحديثة في المعرفة ، لأن المستقبل ليس ذو اتجاه واحد بل هو عبارة عن وجوه متعددة.
 يجب على كلية طب بنها مراجعة الدرجات الممنوحة وعمل قاعدة بيانات خاصة بالدراسات العليا.
 يراعى التنبيه بعدم اصطحاب الطلاب كتب أو مذكرات دراسية أو أية وسائل مساعدة وخاصة التليفون المحمول وغيرها من وسائل الاتصال- عند دخولهم مكان الامتحان، وفى حالة المخالفة يعتبر الطالب مرتكبا جريمة تأديبية.
.00 طرق التقدير الكمى للزئبق فى المنتجات الغذائية.
6 طابعات منها طابعة ألوان 1. بروجيكتور للاستعانة له في التدريب.
 فشلت سي آي إيه في اجراء تقييم لفاعلية تقنيات الاستجواب المشددة. 17- لم تحاسب سي آي إيه موظفيها المسؤولين عن انتهاكات خطيرة والقيام بأنشطة غير مناسبة خلال تطبيق برنامج تقنيات الاستجواب المشددة إلا بشكل نادر.
 مها سليمان محمد أبو طالب.
 مؤسسة الأمم المتحدة للتدريب والبحث (UNITAR) تأسست UNITAR عام 1965 كهيئة مستقلة بالأمم المتحدة يحكمها محموعة من الوكلاء يقوم الأمين العام للأمم المتحدة بانتخابهم.
- 12 - 2014 الأهلي حدوتة أفريقية، لا يكل ولا يمل الحصول علي الألقاب، ويحرص كل موسم علي أن يضم إلي دولابه بطولة أو اثنتين.
- 12 - 2014 رفض شوقي السعيد مدافع الإسماعيلي عرض محمد أبوالسعود رئيس النادي الإسماعيلي لتجديد تعاقده، بقيمة 3.600 مليون جنيه في ثلاثة مواسم، مطالبا بـ6 ملايين.
-الدكتور أسامة إبراهيم يشهد حفل تخريج دفعة 2013/2014 بـ"الهندسة" نظمت كلية الهندسة جامعة الاسكندرية حفل تخرج دفعة 2013/2014 للأقسام والتخصصات المختلفة بالكلية، مساء يوم الجمعة الموافق، 10 أكتوبر 2014، بمقر الكلية.
 استثمار اموال التأمينات لمواجهة زيادة المعاشات. 18. تقرير عن الاستثمار فى مجال الرخام المصرى0 19. ارتفاع الصادرات المصرية بقيمة 11.7 مليار جنيه.
7الاحتفال بعيد البترول الثامن والثلاثين والذى اقتصر هذا العام على تكريم اسر شهداء البترول.
 الإرشاد الأكاديمى: مفهومه ومشكلاته (أهم المقترحات التربوية لعلاج المشكلات الإرشادية)، مجلد الندوة الأولى للإرشاد الأكاديمي التي عقدتها جامعة الملك عبد العزيز بجدة في الفترة من 17 إلى 19 مارس 1986م، ص87-104.
القياس الدوري لرضاء الأطراف المعنية عن أداء وأنشطة المركز واتخاذ الإجراءات التصحيحية. 18-التنسيق مع وحدة إدارة مشروعات تطوير التعليم العالي بوزارة التعليم العالي ومراكز ضمان الجودة في الجامعات الأخرى في الشئون المرتبطة بأنشطة المركز.
ضرورة الاتفاق على الجمع بين رؤيتي الإصلاح المختلفتين لدى القوى السياسية الحاكمة والمعارضة؛ لتوحيد الجهود وتضافرها والعمل برؤية واضحة وموحدة.
 فهم العمليات والطرق التى تستخدم فى التكنولوجيا الحيوية للحيوانات.لية تشارك فى كرنفال الانشطة الطلابية لجامعة المنصورة حيث قام المشاركون بتنظيم طابور عرض لمختلف الكليات بالأعلام المميزة لكل كلية، كما تضمن الكرنفال تقديم كافة الأنشطة الثقافية والاجتماعية والرياضية والمسابقات وشارك بالكرنفال الطلاب الوافدين بالجامعة.
 لا أجد وسيلة للدخول على الانترنت، ماذا أفعل؟
يوليو بمناسبة اليوم العالمى للقضاء الدولى - المحكمة الدستورية 29 أكتوبر 1956 العـدوان الثـلاثى.
800 جنية مصري رسم قيد بالدبلوم.
- 11 - 2014 كرة القدم من الرياضات التى لها سمات ومواصفات خاصة تتميز بها عن غيرها من الالعاب الاخرى.
4-2013 اتفاقية إنشاء المدن الزراعية بين البنك و..
 الإعداد لمؤتمر في مايو القادم بين الجامعتين يكون مقره جامعةعين شمس ، يحضره لفيف من علماء جامعة متشجن (15) عضو في مجالات مختلفة والذى من خلاله سيتم التواصل مع فريق مشابه من الجانب المصري وتوقيع مزيد من الاتفاقيات ينتهى بحفل لتدشين ما تم الاتفاق عليه.
 الخبرة التدريسية والتفاعل مع الطلاب 19. الجوائز ومظاهر التقدير العلمى.
 المشاركة في تنظيم والقيام بإدارة ندوة عامة عن مصادر التلوث البيئي وطرق مكافحته بقاعة المؤتمرات بالكلية (30 مارس 2010). 19. المشاركة في تنظيم ورشة عمل عن التدريب على التخطيط لإدارة الأزمات بقاعة المؤتمرات بالكلية (13 أبريل 2010).
 أنها سبب للنجاة من أهوال يوم القيامة.
 تغيير خزان المياه المغذي لمبنى النقابة.
 تنظيم إفطار رمضاني وحفل تعارف وسهرة رمضانية بين اسر لكلية.
 تنفيذ أيام الحقل وأيام الحصاد حيث يتم دعوة الزراع لمشاهدة أهمية تطبيق التوصيات الفنية التي تم تطبيقها بالحقول الإرشادية وذلك لجميع المحاصيل الشتوية والصيفية وبجميع مراكز المحافظة.
 مدخل كمي لتطوير دور المحاسبين الحياديين في تحسين جودة ودقة التنبؤات والتوقعات المالية والإفصاح عنها في ضوء معايير المراجعة وخدمات إبداء الرأي (دراسة اختبارية وتجريبية ).
903م لقاء هام بين هرتزل والمليونير اليهودى روتشيلد حول مشروع المستعمرات اليهودية فى سيناء وعرض هرتزل مخططاته وبسط خريطة سيناءوفلسطين أمام روتشيلد وأشار بأصبعه على العريش وقال : من هنا يبدأ التحرك.
2 المؤتمر العلمى السنوى لجمعية المحاسبة الأمريكية – نيويورك.